Представьте, что вы сидите в жюри присяжных на судебном слушании над злобным пиратом Бородой.
Смотря на список обвинений, вы видите его ужасающую карьеру.
Грабежи, разбои, вымогательства, изнасилования, похищения, убийства... список идёт и идёт.
Но кроме этого, подсудимый даже вообще не отрицает свои действия.
Он сразу признаётся во всех преступлениях до последнего, плюс в ещё нескольких, которых даже не было в списке.
Похоже это образцовый и предельно однозначный случай, кроме необычного заявления в защиту.
«Пожалуйста, не сажайте меня в тюрьму! — говорит капитан Борода, — У меня не было выбора!
Видите ли, много лет назад Канадское правительство установило в мой мозг микрочип и заставляло меня выполнять эти ужасные вещи.
На самом деле это не я совершал эти ужасающие преступления. Это была организация, которая контролировала меня через имплантат. Я был лишь безвольной марионеткой во всём этом кошмаре.»
Какой-то бред, думаете вы. Это очень неправдоподобное заявление! Он же не думает, что мы реально поверим в это?
Однако вся эта история подтверждается.
Защита предоставляет ряд КТ-сканов, которые отчётливо демонстрируют присутствие прибора, имплантированного в его префронтальную кору.
Затем сам чип предоставляется в качестве доказательства, за чем следует ряд экспертных показаний от неврологов, психологов и электроинженеров, которые детально объясняют, как всё это работает.
Даже представители Канадского правительства дали показания и открыто признали, что похищали своих граждан и имплантировали им устройства для контроля разума.
Всё это было частью сверхсекретного шпионского проекта, который пошёл наперекосяк.
Спросите себя, при наличии таких доказательств, какое конкретно решение вы примите?
Вы проголосуете «Виновен» и бросите обвиняемого в тюрьму до конца жизни? Или вы оправдаете его по всем обвинениям?
Если вы похожи на большинство людей, то доказательства в таком сценарии скорее всего убедят вас оправдать его.
Ведь это же в действительности не обвиняемый совершал все эти ужасные вещи, а оператор чипа для контроля разума.
Поэтому выглядит совершенно обоснованным заключить, что обвиняемый не действовал в соответствии со своей свободной волей
и поэтому не несёт никакой моральной ответственности за свои преступления.
Теперь, если честно, полноценный «Чип для Контроля Разума» — это весьма фантастическая идея.
Но в действительности существуют реальные судебные случаи, которые очень напоминают именно этот сценарий.
По крайней мере один классический пример — это случай человека из Вирджинии, у которого развились сильные педофильские наклонности после разрастания опухоли в его правой орбитофронтальной коре.
Однако, вместо прямого принуждения его к действиям, эта опухоль породила буйство антисоциальных желаний, одновременно блокируя часть мозга, ответственную за контроль над побуждениями.
К счастью, когда опухоль была хирургически удалена, обвиняемый в итоге восстановился до нормального социального поведения.
Поэтому спросите себя теперь, каким бы был ваш голос, если бы вы были присяжным на его суде?
Вы проголосовали бы «Не виновен» или «Виновен»?
Опять, если вы похожи на большинство людей, то скорее всего вы бы проголосовали «Не виновен», и именно это случилось в данном конкретном случае.
Но как далеко подобное мышление может обоснованно распространяться?
Например, что, если за каждый акт пиратства целый миллион долларов был пожертвован в «Красный Крест» и использован для спасения ста жизней?
Поэтому, будучи идеально моральным агентом, капитан Борода не имел выбора, кроме как совершить несколько актов меньшего зла ради намного большего добра.
Или, ещё лучше, что, если капитан Борода просто настолько сильно наслаждается тем, что он пират, что абсолютно ничто другое в его жизни не может принести ему счастье?
Или что, если капитан Борода однажды начал заниматься пиратством просто потому, что ему стало скучно в воскресенье после обеда?
В какой момент мы переходим от полного милосердного прощения до нормального применения криминального правосудия?
Эти простые мысленные эксперименты представляют собой фундамент веками известного принципа так называемой «Свободной Воли».
Это классическая проблема, которую философы горячо обсуждают уже тысячи лет.
И всё ещё она продолжает порождать споры до сегодняшнего дня.
Но несмотря на море чернил, исписанных по этой теме, удивительно редко можно найти кого-либо со всеобъемлющим решением, которое действительно работает.
И это реальный позор, потому что не так уж и трудно предоставить работоспособные ответы на подобные вопросы.
Всё, что требуется, это небольшое желание исследовать проблему честно, плюс интеллектуальная дисциплинированность для применения строгих стандартов логической согласованности.
Вот почему лично я нахожу эту проблему такой поразительной, и почему я думаю, что вам всем понравится вместе со мной решить проблему свободной воли раз и навсегда.
Прежде чем мы начнём, важно понимать, что фундаментальная проблема с такой идеей, как свободная воля, имеет очень мало общего с тем, реально ли она вообще существует.
Вместо этого, намного более серьёзная проблема, это как наилучшим образом вообще изначально определить этот термин?
Это как будто все мы обладаем неким глубинным интуитивным чувством того, что свободная воля должна означать,
но по всей видимости просто не можем конкретизировать её какими-либо твёрдыми измеримыми терминами.
Это огромный пробел, который подрывает почти каждое целенаправленное рассмотрение этой проблемы.
Потому что, какой смысл вступать в дискуссию, когда никто даже не может согласиться, о чём вообще должна быть дискуссия?
Поэтому, прежде чем мы вообще коснёмся практических проблем свободной воли, очень важно остановиться и спросить себя: «Что конкретно эти два слова действительно означают?»
Чтобы помочь ответить на этот вопрос, просто представьте себя сидящим в комнате за столом.
Напротив вас располагаются два идентичных близнеца.
Они выглядят одинаково, они ведут себя одинаково, и во всех физических отношениях они представляются настолько похожими, насколько два человека вообще могут.
Однако есть одно ключевое различие, которое разделяет их.
Одно из этих существ имеет свободную волю, а другое не имеет.
Ваша задача — это выяснить где кто, и делать это с воспроизводимой и надёжной стабильностью.
Спросите себя, каким конкретно образом вы определите разницу?
Какие наблюдения вы сделаете? Какие эксперименты вы выполните?
Какое эмпирически проверяемое различие мы должны искать, чтобы определить разницу между существом, имеющим свободную волю, и существом, не имеющим её.
Держите в голове, что какой бы ответ вы ни дали на этот вопрос, фактически он и будет вашим определением для свободной воли.
Это образцовое применение хорошо известного принципа, называемого «Верификационизм»,
и он представляет собой фундаментальную основу, на которой работает весь человеческий язык.
Это прекрасный философский инструмент, который чудесно помогает прорубаться через псевдоинтеллектуальный мусор, и добираться до самой сути таких сложных идей.
Чтобы проиллюстрировать, предположим кто-то хочет сказать вам: «Свободная воля это нематериальный конструкт! И поэтому она не может быть обнаружена или измерена при помощи эмпирических методов науки!»
Хорошо, вы можете так думать, но это сразу приводит к вопиющей проблеме.
Когда капитан Борода говорит: «Я действовал не по своей свободной воле!» А затем обвинение говорит: «Нет, ты действовал абсолютно по ней!»
— позвольте спросить, как конкретно мы можем определить кто прав? Мы будем случайно гадать?
Объявим, что одна сторона всегда говорит правду несмотря ни на что?
Потому что в тот момент, когда мы отвергаем применение каких-либо объективно проверяемых критериев, то единственный способ решить подобные споры — это чистое произвольное «я так сказал».
Микрочип в мозге? Простите, это эмпирически проверяемый признак.
Как насчёт опухоли в мозге? Нет! Это тоже проверяемое, а значит материальное. И не может иметь абсолютно ничего общего со свободной волей.
Очевидно, что любые попытки обойти верификационизм — это не что иное, как философский тупик.
Но несмотря на это очевидное ограничение, от людей просто не допытаешься ясных определений!
И это возмутительно, потому что это означает, что любые попытки однозначно обозначить свободную волю твёрдым определением,
будут неизбежно встречаться обвинениями в «Соломенном Чучеле» из любого угла интернета!
Тем не менее мы должны где-то начать, и есть по крайней мере несколько популярных определений, которые предоставляют работоспособную структуру для проверки и анализа.
Одно заявление в особенности, которое постоянно всплывает — это знаменитое выражение, что свободная воля неотъемлемо представляет собой «Способность поступить иначе».
Что конкретно это означает, открыто для некоторых интерпретаций, но это почти всегда включает в себя открытое отрицание предопределённости (детерминизма).
Это классическая философская точка зрения, известная как «Либертарианская Свободная Воля» или «Метафизическое Либертарианство».
И эта позиция означает, что свободные агенты необязательно ограничены изначальными условиями обстоятельств при принятии решений.
Для демонстрации того, как это работает с точки зрения верификационизма, просто представьте, что нашим близнецам дали выбор между шоколадными и ванильными молочными коктейлями.
После долгого и тщательного обдумывания они в итоге приходят к выводу, что они предпочитают шоколадный вкус молочного коктейля, и соответственно они выбирают его.
Но предположим на минуту, что существует магическая кнопка перемотки, способная обратить вспять само время.
Абсолютно каждая элементарная частица во вселенной, включая те, из которых состоят сами наши мозги, будет возвращена туда, где она была в определённый момент в прошлом.
Если мы затем нажмём эту кнопку и воспроизведём наш эксперимент с шоколадным и ванильным коктейлем, то какие результаты мы ожидаем пронаблюдать?
Согласно большинству школ мысли, близнец без свободной воли должен устойчиво выбирать шоколадный коктейль каждый раз.
Однако, для близнеца, который обладает свободной волей, есть определённая вероятность, что иногда он просто может решить взять ванильный коктейль.
Это описание может звучать немного глуповато, но это действительно базовый ход мыслей, производимый подавляющим большинством мыслителей по этой теме.
Они не делают вообще никаких попыток, чтобы сказать вам, чем в действительности свободная воля является, а только говорят вам, чем свободная воля не является.
Прежде всего, что свободная воля это не то, что может логически сосуществовать с детерминированной вселенной.
Таким образом, считается, что эти две идеи несовместимы.
Очевидно, здесь есть весьма серьёзные проблемы с этой точкой зрения, которые нужно рассмотреть.
Для начала, не существует магических кнопок перемотки, которыми можно отматывать всю вселенную.
Следовательно, разница между существом со свободной волей и существом без неё — совершенно неизмерима.
Опять, когда капитан Борода заявляет, что он не действовал в соответствии со своей свободной волей, то как конкретно мы должны проверять такое заявление?
Действительно ли нам нужна реальная буквальная «машина времени», через которую можно пронаблюдать его действия?!
И сколько конкретно раз мы должны смотреть как он повторяет свои преступления, прежде чем мы убедимся, что его действия были предетерминированы?
Очевидно, что такой возможности никогда не будет. И даже не имеет никакого смысла пытаться.
Прошлое это прошлое. И никакое существо вообще никаким образом не может «поступить иначе» в ситуации, которая уже была сделана.
Поэтому, свободная воля в данном конкретном смысле, является абсолютно провальной, ещё даже не сделав первый шаг.
Тем не менее мы не можем просто оправдать всех преступников из-за какого-то тонкого философского нюанса, правда?
Только потому, что популярная концепция свободной воли не имеет смысла, значит ли это, что автоматически всё в этой идее абсолютно бесполезно и неприменимо?
Конечно нет. Например, вместо перематывания самого времени, что, если мы просто воспроизведём изначальные условия некоего прошлого эксперимента
и затем пронаблюдаем повторение результатов в будущем?
Оказывается, это намного более работоспособная идея, потому что она представляет собой то, что мы действительно можем произвести в реальном мире.
И также это является образцовым определением «Детерминизма», согласно любой современной теории вероятности.
Значит, что мне не обязательно необходимо перематывать назад всю вселенную,
а в принципе я могу просто воспроизвести все значимые условия, которые породили определённое событие.
Если наша вселенная действительно детерминистична, то для любого физического эксперимента, который вы когда-либо проведёте,
я могу предсказать и воспроизвести результат этого эксперимента с идеальной согласованностью.
Это также означает, что во всех практических отношениях, ваше будущее может быть «высечено в камне»,
потому что любой реализуемый результат всегда будет причинно детерминирован предшествующими условиями.
Итак, при таком слегка изменённом определении, можно ли заключить, что у людей есть свободная воля? Или как?
Если коротко, скорее всего нет. Ведь если наши решения являются просто продуктом нейронных связей в нашем мозге,
то в принципе я могу перезапустить эти условия, и смотреть как вы повторяете абсолютно те же решения в определённом сценарии.
Или, таким же образом, если я знаю конкретное положение всех нейронных связей в вашем мозге,
то я мог бы в принципе точно предсказать как вы поведёте себя при предоставлении выбора.
Одна из наиболее впечатляющих демонстраций этого принципа была недавно опубликована нейрофизиологами в институте Макса Планка в Германии.
С использованием функциональной магнитно-резонансной визуализации испытуемым людям сканировали мозг, когда они произвольно нажимали кнопки правым или левым указательным пальцем.
На последующем анализе данных было обнаружено, что решения действительно могут быть предсказаны с более чем 50% точностью аж за целых 10 секунд до собственного осознания испытуемого.
Не очень приятное следствие из этого — это что при достаточной вычислительной мощности и разрешении сканирования, даже само человеческое поведение может быть предсказано с такой же точностью, как любой другой естественный феномен.
Для многих это обычно влечёт весьма сокрушительные выводы для идеи свободной воли, и конкретно для всей концепции криминального правосудия.
Ведь если каждое принимаемое нами решение является просто результатом физических взаимодействий в атомной структуре наших мозгов, то каким конкретно образом это отличается от сценария с микрочипом?
Капитан Борода «выбирал» совершать свои преступления, не более чем ноутбук «выбирал» следовать своей запрограммированности.
И поскольку мы не бросаем ноутбуки в тюрьму за неправильное поведение, то какой смысл делать то же самое с преступниками?
Однако, если мы могли бы гипотетически перемотать изначальные условия, и пронаблюдать как Борода «поступает иначе»,
то большинство людей обычно решат, что он должен нести моральную ответственность за принятие неправильных решений.
К счастью для либертарианцев, существует по крайней мере один лучик надежды, таящийся глубоко в недрах современной физики.
Чтобы увидеть, как это работает, просто представьте, что случится, если единичный нейтрон будет свободно выпущен в пустое пространство.
Поначалу мы будем наблюдать только одинокую субатомную частицу, летящую в одиночестве с постоянной скоростью.
Однако, если мы подождём достаточное время, то мы в итоге пронаблюдаем феномен так называемого «Бета-распада нейтрона»
— при котором нейтрон спонтанно превращается в протон, электрон и нейтрино.
Если мы затем повторим этот эксперимент множество раз, мы в итоге увидим, что ровно половина превращений происходят за 10.3 минуты или менее, а другой половине требуется больше времени.
Почти всё это не относится к делу, за исключением одной главной детали.
Не важно, насколько идеально воспроизведены изначальные условия, мы никогда не сможем точно воспроизвести конкретный момент индивидуального распада нейтрона.
Как бы мы ни старались, это всегда будет вопрос чистой неконтролируемой вероятности.
Ничто конкретное не вызывает этот феномен, и это фундаментальное свойство самой природы, что субатомные частицы ведут себя подобным образом.
Это знаменитый принцип, называемый «Копенгагенская Интерпретация Квантовой Механики», и это весьма известная интерпретация среди физиков на сегодня.
Это значит, что, если наши мозги фундаментально состоят из атомов, и поведение атомов не предетерминировано,
то исходя из этого, само человеческое поведение должно таким образом содержать в себе какие-то недетерминированные элементы, в которых может прятаться свободная воля.
Это может звучать немного безумно поначалу, но это действительно популярный аргумент, продвигаемый учёными и философами сегодня.
И это странно, потому что копенгагенская интерпретация не очень популярна среди современных физиков.
Хотя эта интерпретация и преподаётся во многих учебных заведениях, но все открыто признают, что это логический и философский бардак.
Есть много альтернативных интерпретаций, которые могут иметь преимущества,
и это только вопрос времени, прежде чем кто-то в итоге продемонстрирует ясное эмпирическое отличие.
Можно сказать, что мы реально просто по инерции принимаем копенгагенскую интерпретацию из уважения к традиции, вместо какого-либо строгого соблюдения философской экономии (бритвы Оккама).
Однако, если проигнорировать это, реальная проблема с этой точкой зрения, это что она похоже даёт «свободную волю» абсолютно предварительно запрограммированным машинам.
Чтобы увидеть как, представьте простого робота, который выбирает молочные коктейли в соответствии с распадом свободных нейтронов.
Если нейтрон распадается за 10 минут или менее, то выбирается шоколадный коктейль, если дольше, то выбирается ванильный.
Во всех практических отношениях поведение этого робота будет выглядеть абсолютно так же, как у предполагаемого свободного близнеца,
когда никакие воспроизведения изначальных условий никогда не дадут в результате идеальное воспроизведение результатов.
Однако мы ясно видим, что в этой конструкции нет ничего «Свободного», потому что робот всё ещё просто следует своей программе.
И поскольку ваше собственное состояние мозга фундаментально движимо похожими атомными взаимодействиями, то сам ваш разум скорее всего просто приукрашенный вариант точно такой же машины!
Однако, если это было недостаточно убедительно, то подумайте об этом следующим образом.
Представьте, что вам предложили выбор между вашим любимым вкусом молочного коктейля и большой кучей собачьих экскрементов.
В принципе вы можете подумать, что человек всегда будет выбирать коктейль каждый раз, потому что коктейли вкусные и восхитительные, а собачьи экскременты омерзительные и ядовитые.
Но если либертарианская свободная воля реально существует, то мы обязательно должны ожидать, что по крайней мере в некоторых редких случаях
вы каким-то образом почувствуете себя переполненными необъяснимой тягой буквально поесть дерьма!
А когда вас спросят, зачем вообще вы это сделали, то единственное объяснение, которое вы в принципе можете дать, это что какое-то непонятное побуждение пересилило вашу разумность и заставило вас сделать это вопреки всем разумным причинам.
Это не очень похоже на действия «Свободного» агента, вам не кажется?
И в каком логическом смысле мы добьёмся чего-либо, наказывая кого-то за подобное поведение?
Таким образом, неважно как мы взглянем на это, идея либертарианской свободной воли просто не работает!
По определению, либертарианство не может сосуществовать с детерминизмом, и по определению, противоположностью детерминизма является чистая долбаная случайность!
Весь этот тупой спор между детерминизмом и свободной волей есть не что иное, как отвлечение внимания.
Никакая из ситуаций не даёт нам удовлетворительных описаний того, как морально ответственный агент должен себя вести,
и никакая из ситуаций не даёт обоснованной модели для применения криминального правосудия.
Поэтому совершенно не удивительно, что либертарианская свободная воля наверное одна из наиболее отвергаемых идей в истории академической философии.
Однако, по какой-то странной причине, подавляющее большинство споров по этой теме до сих пор сосредоточены на противопоставлении, которое вообще не имеет значения в любом случае!
Это как будто все так одержимы решением вопроса детерминизма, что они никогда не останавливаются подумать, что же делает альтернативный сценарий чем-то лучше?
Держите в голове, что всё, что мы реально пытаемся здесь сделать — это определить слово!
Либертарианство это просто одно из возможных определений для свободной воли, и ещё есть много других определений, которые мы ещё не исследовали.
Но важно всегда помнить, что нет такой вещи, как объективно «Правильное» определение.
Есть только «Хорошие» определения и «Плохие» определения.
Хорошие определения — ясные, последовательные, лаконичные и обычно охватывают интуитивное понимание, которое у нас обычно ассоциируется с данными терминами.
Плохие определения — неясные, непроверяемые, запутанные или логически абсурдные в своём применении.
Метафизическое либертарианство — это не более чем просто плохое определение, потому что оно не может реализоваться во что-то действенное и практическое.
Если это значит, что свободная воля абсолютно мертва в вашем понимании отныне и навсегда, то ладно.
Признаем это все вместе: Свободная воля не существует!!! И что от этого изменилось?
Но нам всё равно придётся иметь дело с тем фактом, что в этом мире существуют преступления, и мы не можем ожидать справиться с ними надлежащим образом без работоспособной концепции моральной ответственности.
Для этой цели философы разработали всевозможные альтернативы для либертарианства, совокупно известные как «Компатибилизм»
— идея, что какая-либо свободная воля в нашем понимании всё ещё логически совместима с детерминированной и/или случайной вселенной.
Это большое разнообразие конкурирующих теорий, и мы можем потратить часы, разбирая достойных претендентов.
Но вместо того, чтобы завязнуть в бесконечном круговороте ещё более плохих определений,
давайте остановимся на секундочку и спросим себя, почему нас вообще так сильно заботит свободная воля?
Иными словами, когда мы приговариваем таких людей, как капитан Борода, к тюремному заключению, то чего конкретно мы пытаемся этим добиться?
В чём здесь заключается цель? Какие последствия мы пытаемся реализовать через акт наказания, которые не могут быть достигнуты, если его просто отпустить?
Вы будете поражены как трудно найти какого-либо выдающегося философа в истории, который хотя бы приблизился к решению подобных вопросов.
Как будто мы все так сверхсосредоточены на мизерных деталях свободной воли, что почти никто никогда не останавливался, чтобы спросить себя, какой в этом вообще смысл?
И это удивительно, потому что это вроде бы не какая-то глубинная философская тайна тысячелетия.
Согласно любой официальной юридической доктрине всего Западного мира, есть конкретно пять причин для наказания криминального поведения.
Начиная с номера один, мы имеем доктрину «Реституции» (возмещение, восстановление, заглаживание вреда)
— это идея, что наказание существует для устранения и возмещения любого вреда, который был вызван конкретным действием.
Например, когда вы сдаёте назад на машине и наезжаете на соседский почтовый ящик,
то по крайней мере одна форма наказания будет заключаться в простой компенсации за любой вред и неудобства.
Под номером два мы имеем доктрину «Пресечения» (сдерживание, предупреждение)
— склонность людей воздерживаться от определённых видов поведения, если они убеждены, что это предотвратит какие-либо нежелательные последствия.
Например, все знают, что превышение скорости обычно опасно, однако соблазн сделать это также может быть весьма сильным.
Следовательно, чтобы снизить вероятность, что люди будут ездить слишком быстро, ради их же безопасности, мы сделали лимит на скорость машин
и затем установили умеренный штраф за выявленное превышение скорости.
Двигаясь к номеру три, мы имеем доктрину «Реабилитации» (перевоспитание, исправление)
— склонность людей модифицировать своё будущее поведение после личного испытывания на себе эффектов наказания.
Например, может быть вы не верите, что какой-то отрезок трассы действительно наблюдается, и вы решаете, что вам сойдёт с рук превышение скорости.
Однако, если вас поймали и оштрафовали, то убедительность наказания восстанавливается, и вы намного более вероятно будете соблюдать правила в будущем.
Далее под номером четыре мы видим доктрину «Ограничения Правоспособности»
— необходимость полного лишения некоторых людей способов и возможностей для совершения определённых преступлений.
Например, представьте, что ваше зрение ухудшилось, и каждый раз вы начинаете ездить, как маньяк, когда садитесь за руль.
Если никакое количество штрафов не предотвращает вас от нарушения правил, то в итоге становится разумным просто полностью отобрать у вас водительские права и возможности пользоваться автомобилем.
Наконец, под номером пять, мы имеем доктрину «Возмездия»
— чувственное удовлетворение, предоставляемое обществу, когда оно видит, как плохие люди страдают.
Когда вы превышаете скорость, то значит в вас должно быть что-то неотъемлемо злое, что просто заслуживает быть наказанным.
Поэтому мы налагаем на вас штрафы просто ради самой цели навредить вам.
Вы можете заметить, что доктрина возмездия вопиюще неуместна в этом списке.
Когда все другие доктрины служат ясным прагматичным целям, последняя по сути является институционализированной местью.
Даже само слово буквально означает «воздаяние» на латыни.
Когда вы причиняете вред обществу, то общество склонно злиться на это,
и единственный способ успокоить этот гнев — это, видимо, причинить какой-то пропорциональный вред обратно вам.
Поэтому совершенно не удивительно, что возмездие и либертарианская свободная воля почти всегда идут рука об руку.
Они относятся к добру и злу как к магическим силам, вплетённым в ткань пространства и времени.
И только действия метафизически «свободных» агентов каким-то образом способны смещать это тонкое вселенское равновесие.
Вот почему возмездие «по совпадению» самая спорная доктрина криминального наказания на сегодня.
Философы и юристы по всему миру постоянно пишут об абсурдности этой доктрины,
и только из-за банальной институциональной инертности она до сих пор остаётся официальной частью системы криминального правосудия сегодня.
Заметьте также, что, если мы просто забудем о возмездии, то остальные четыре доктрины все прекрасно совместимы с детерминистическими допущениями.
Они приветствуют идею, что сегодняшние действия неизбежно приведут к предсказуемым человеческим решениям завтра.
Это отличная прагматичная система с демонстрируемыми социальными преимуществами,
что значит, что мы будем продолжать наказывать людей в любом случае, существует ли либертарианская свободная воля или нет.
Так почему бы уже просто не стиснуть зубы и использовать вот это в качестве нашего фундамента для определения свободной воли,
поскольку очевидно, что это уже фактический фундамент для всей нашей системы криминального правосудия на сегодня.
Например, представьте наших двух идентичных близнецов снова, и предложите им выбор между шоколадным и ванильным коктейлем.
При прочих равных условиях, вы должны ожидать, что оба близнеца будут выбирать шоколад вместо ванили, и делать это постоянно при повторении эксперимента.
Но теперь представьте, что будет, если мы попробуем убедить близнецов выбрать ваниль.
Например, мы можем попытаться их подкупить, упрашивать, умолять, угрожать, что угодно.
Просто дать им понять, что действия, принятые в настоящем, будут иметь позитивные или негативные последствия в будущем.
В случае с близнецом, который не обладает свободной волей, никакие объёмы награждений или наказаний никогда не изменят его поведение.
Вы можете предложить ему миллион долларов или физически избить его до потери чувств, но он всегда будет выбирать шоколад, несмотря ни на что.
В случае с близнецом, который обладает свободной волей, будет существовать отчётливый порог награждения и/или наказания, который изменит его поведение.
Он может поддаться убеждениям и выбрать ваниль вместо шоколада.
Справедливо говоря, мы не обязаны определять свободную волю в конкретно этих терминах, и возможно есть десятки других формулировок, которые будут более строгими.
Это не суть. Суть в том, что свободная воля уже настолько сильно переплетена с идеями наказания и моральной ответственности,
что мы уже могли бы использовать их в качестве фундамента для работоспособного определения.
Нет никакой нужды приплетать никакие магические кнопки для перемотки всей вселенной,
когда мы можем легко достичь прекрасно удовлетворительного результата, просто наблюдая естественные последствия награждения и наказания.
Например, возьмём классический сценарий судебного заседания с пиратом капитаном Бородой.
Мы должны наказать его или оправдать? Чтобы ответить на это, просто спросите себя, сможет ли наложение наказания предотвратить будущее преступное поведение в схожих обстоятельствах?
Иными словами, если я накажу капитана Бороду за его преступления, то могу ли я ожидать, что это наказание предотвратит его самого и других агентов от совершения пиратства в будущем?
Для особого случая с приборами для контроля разума ответ, очевидно, НЕТ!
Никакие объёмы награждений или наказаний никогда не предотвратят никого от совершения преступления, когда у них в мозгу реальный микрочип, который заставляет их делать это в любом случае.
Однако, если капитан Борода занялся пиратством в один прекрасный день просто потому, что ему стало скучно,
тогда есть все причины ожидать, что наложение сурового наказания эффективно предотвратит других заскучавших людей от следования по похожему пути.
Поэтому мы скажем, что мозговой чип совершенно определённо лишает людей их свободной воли, а обычная скука в воскресенье после обеда — НЕТ.
Это предельно ясное разграничение, которое содержательно и практично, и оно не требует привлечения никакого тупого метафизического бреда.
Заметьте, что мы можем сразу ответить на всевозможные необычные философские вопросы, через применение этого фундамента.
Например, вы когда-нибудь задавались вопросом, почему мы не привлекаем наших животных в той же степени моральной ответственности, как людей?
Например, если мой кот сходит в туалет в неправильном месте, почему мы не наказываем его так же, как человека, который бы совершил такое же преступление?
При компатибилизме ответ очень прост.
Хотя я и могу натренировать своего кота использовать кошачий туалет, через грамотное применение награждений и наказаний.
Но я не могу предупредить кошачьи преступления, проводя показательные осуждения котов.
Это потому, что ключевой ингредиент для свободной воли — это способность к сложному рациональному мышлению в более широком социальном контексте.
Не имеет смысла предупреждать преступное поведение тех, кто интеллектуально не способен спроецировать чужой пример на самих себя.
Поэтому абсолютно справедливо говорить, что наши животные обладают возможно какими-то элементами свободной воли в различной степени,
но даже близко не дотягивают до таких же масштабов, как мы, люди.
А что с роботами? Что потребуется для того, чтобы наконец объявить, что какой-то искусственно сконструированный робот официально переступил сингулярность и развил собственную свободную волю?
Опять, на этот вопрос нетрудно ответить, пока мы последовательно применяем определение.
В какой момент наложение награждения или наказания сможет предупредить или простимулировать определённое поведение?
Чтобы проиллюстрировать, представьте возможный мир, где в каждом доме предустановлен собственный робот-дворецкий.
Теперь представьте, что по какой-то причине наши дворецкие иногда ведут себя странным образом.
Например, может быть они разбивают нашу посуду или переставляют мебель, пока мы спим.
В нормальной ситуации мы просто скорректируем неисправность, выявив дефектные строки кода, и обновим их должным образом.
Однако, в будущем может вообще не быть кода, который можно исправлять.
Большинство алгоритмов машинного обучения сегодня основаны не на чистой повторяющейся логике, а на нейронных сетях, выводимых из функций приспособленности, основанных на первичном опыте среды.
Тогда, если мы захотим скорректировать неправильное поведение наших роботов, возможно нам действительно придётся тренировать их через применение награждения и наказания.
А если так случится, что наши роботы достигнут уровня, когда они смогут обучаться на опыте друг друга, то нам не придётся тренировать их каждого индивидуально для достижения желаемого результата.
Вместо этого мы можем взять отдельного робота, и сделать публичное зрелище из его наказания.
Если это действие приводит к реальному предупреждению будущего неправильного поведения, то мы официально удовлетворяем наше определение свободной воли.
И почему нет? Во всех практических смыслах, это именно то, как мы управляем человеческим социальным поведением уже сейчас,
поэтому прекрасно имеет смысл описывать гипотетическое сообщество роботов в совершенно таких же терминах.
Но эй, может быть это недостаточно хорошо для вас. Может быть вы думаете, что должна быть либо либертарианская свободная воля, либо ничего.
Это нормально, если вы хотите так думать, но это не поменяет наши общепринятые на сегодня доктрины криминального правосудия.
Детерминистична вселенная или нет, мы всё равно будем использовать награждение и наказание в качестве нашего философского фундамента моральной ответственности.
И поскольку идея свободной воли уже неразрывно связана с этим принципом, то мы можем просто назвать это тем же устоявшимся именем.
Таким образом, когда либертарианцы говорят о «Способности поступить иначе», у них буквально получается всё задом на перёд.
Суть не в изменении событий, которые уже имели место в прошлом, а в управлении событиями, которые могут иметь место в будущем.
Мы не обязаны воспроизводить изначальные условия до последнего атома, когда мы можем легко достичь всего желаемого, просто изменяя изначальные условия похожей ситуации, которая ещё не произошла.
Поэтому в следующий раз, когда вы будете в суде, думая бросать или нет кого-либо в тюрьму,
то теперь есть по крайней мере один философский фундамент, который может руководить этим решением.
И он не обязан быть «идеальным», а просто достаточно хорошим, чтобы предоставить нам работоспособное обоснование для прагматического удовлетворения общества.
Я могу свободно признать, что возможно в предоставленном мною компатибилизме может быть множество пробелов,
и я более чем приветствую каждого внести вклад в его улучшение со временем.
Но вы не можете заменить что-то, что работает, ничем, что не работает.
Метафизическое либертарианство не может помочь вам в этой ситуации или любой другой. А компатибилизм может.
Спасибо за внимание.
[Перевёл vk.com/id79920293]